Сортировка слиянием - алгоритм сортировки, основанный на принцепе "разделяй и влавствуй"  

Алгоритм можно разбить на три основных этапа:
1. Сортируемый массив разбивается на две части примерно одинакового размера;
2. Каждая из получившихся частей сортируется отдельно, например — тем же самым алгоритмом;
3. Два упорядоченных массива половинного размера соединяются в один.
  
1.1. - 2.1. Рекурсивное разбиение задачи на меньшие происходит до тех пор, пока размер массива не достигнет единицы (любой массив длины 1 можно считать упорядоченным).  
3.1. Соединение двух упорядоченных массивов в один.  
Основную идею слияния двух отсортированных массивов можно объяснить на следующем примере. Пусть мы имеем два уже отсортированных по возрастанию подмассива. Тогда:
3.2. Слияние двух подмассивов в третий результирующий массив.  
На каждом шаге мы берём меньший из двух первых элементов подмассивов и записываем его в результирующий массив. Счётчики номеров элементов результирующего массива и подмассива, из которого был взят элемент, увеличиваем на 1.  
3.3. «Прицепление» остатка.  
Когда один из подмассивов закончился, мы добавляем все оставшиеся элементы второго подмассива в результирующий массив.

Реализация на python:
```python
def merge(l1, l2):
    res = []
    i = j = 0
    len1, len2 = map(len, (l1, l2))
    while i < len1 and j < len2:
        el1, el2 = l1[i], l2[j]
        if el1 > el2:
            res.append(el2)
            j += 1
        else:
            res.append(el1)
            i += 1
    return res + l1[i:] + l2[j:]

def merge_sort(l):
    length = len(l)
    if length < 2:
        return l
    mid = length // 2
    left, right = merge_sort(l[:mid]), merge_sort(l[mid:])
    return merge(left, right)
```

____
[Сортировка слиянием — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сортировка_слиянием)  
[Rafgarden Sovershenny Algoritm Osnovy - Merge Sort](https://drive.google.com/uc?export=view&id=1nBEy7u43hnf97fXzDpyADGmMpIHg4hDf#page=36)  
[Алгоритмы и структуры данных для студентов - Merge Sort](https://youtu.be/V3Yg5iqWOww?si=m6f3755rOHJzCfPL&t=2568)
