Trino — это массивно-параллельный аналитический SQL-движок, который позволяет обрабатывать большие объемы данных из разных источников.  
<br>
Trino не хранит данные, а взаимодействует с системами их хранения, разбирая и анализируя переданный SQL-запрос. При этом движок создает и оптимизирует план выполнения запроса, который включает источники данных, а затем планирует рабочие узлы, которые могут интеллектуально запрашивать базы данных – источники для подключения. Trino действует как единая точка доступа для запроса для оезр и корпоративных хранилищ данных  
<br>
При этом Trino использует инструменты оптимизации самих источников данных, которые имеют специальные индексы и форматы хранения. Целью большинства оптимизаций для Trino является отправка запроса в базу данных и получение только того минимального количества данных, которые нужны для соединения с другим набором данных из другого источника. Также возможно выполнение дополнительной обработки или просто возврат в виде набора результатов запроса.  
  
#### Оптимизация
Вертикальный параллелизм - распределенные SQL-движки выполняют запросы, задействуя несколько узлов. Для выполнения некоторых операций узлы должны обмениваться друг с другом промежуточными результатами. Для организации выполнения распределенного запроса планировщик движка анализирует, какое распределение данных необходимо конкретным операторам, и вставляет специальные операторы Exchange, которые перераспределяют данные в кластере по мере необходимости. Trino разбивает план запроса на фрагменты по границам Exchange таким образом, что каждый фрагмент имеет один "выход" и один или несколько "входов" (таблица или другой фрагмент). Полученные фрагменты могут быть выполнены независимо друг от друга.
<br>
Параллельное чтение данных - второй важнейший источник параллелизма в Trino — чтение данных. SQL запросы обычно содержат операции сканирования одной или нескольких логических таблиц из различных источников данных. Во многих случаях существует возможность параллельного сканирования таблицы из нескольких потоков. В Trino чтение части данных таблицы представлено абстракцией Split.
<br>
Локальный параллелизм
___
[Trino + Hive для быстрого доступа к разным базам](https://bigdataschool.ru/blog/trino-and-hive-architecture-and-basic-principles.html)  
[Почему Trino такой быстрый: архитектура оптимизатора SQL-запросов / Хабр](https://habr.com/ru/companies/cedrusdata/articles/744934/)  
[Массивно-параллельная обработка запросов в Trino](https://www.cedrusdata.ru/blog/trino-massively-parallel-processing)  
