**Реляционная база данных** – это упорядоченная информация, связанная между собой определёнными отношениями.  
  
**Нормальная форма** — свойство отношения в реляционной модели данных, характеризующее его с точки зрения избыточности, потенциально приводящей к логически ошибочным результатам выборки или изменения данных. Нормальная форма определяется как совокупность требований, которым должно удовлетворять отношение.  
  
**Нормализация** – это метод проектирования базы данных, который позволяет привести базу данных к минимальной избыточности.  
  
Избыточность данных создает предпосылки для появления различных аномалий, снижает производительность, и делает управление данными не гибким и не очень удобным. Отсюда можно сделать вывод, что нормализация нужна для:
* Устранения аномалий
* Повышения производительности
* Повышения удобства управления данными
___  
* **UNF** (ненормализованная форма) - порядок строк и столбцов не имеет значения -> нельзя обратиться к строке / столбцу по номеру.
* **1NF** - в таблице не должно быть дублирующих строк, в каждой ячейке таблицы хранится атомарное значение, В столбце хранятся данные одного типа.
* **2NF** - таблица должна иметь ключ, все неключевые столбцы таблицы должны зависеть от полного ключа (в случае если он составной).
* **3NF** - в таблицах должна отсутствовать транзитивная зависимость (когда неключевые столбцы зависят от значений других неключевых столбцов). Билл Кент: каждый неключевой атрибут «должен предоставлять информацию о ключе, полном ключе и ни о чём, кроме ключа»
* **BCNF** (нормальная форма Бойса-Кодда) - ключевые атрибуты составного ключа не должны зависеть от неключевых атрибутов.
* **4NF** - в таблицах должны отсутствовать нетривиальные многозначные зависимости. Пример: таблица должна иметь как минимум три столбца, допустим A, B и C, при этом B и C между собой никак не связаны и не зависят друг от друга, но по отдельности зависят от A, и для каждого значения A есть множество значений B, а также множество значений C. В данном случае многозначная зависимость обозначается вот так: A —> B, A —> C.
* **5NF** - [Пятая нормальная форма (5NF)](https://info-comp.ru/fifth-normal-form)
* **DKNF** (доменно-ключевая нормальная форма) - [Доменно-ключевая нормальная форма (DKNF)](https://info-comp.ru/domain-key-normal-form)
* **6NF** - таблица неприводима, то есть не может быть подвергнута дальнейшей декомпозиции без потерь.
___
[Нормализация баз данных – что это такое и зачем нормализовать базу данных?](https://info-comp.ru/database-normalization)  
[Нормальная форма — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Нормальная_форма)
